♪ベース音楽の演奏♪
♪
Melissa Nierle:私はEnterprise and Education Technologiesチームのソフトウェアエンジニア、Melissa Nierleです。
Appleでは、企業パートナーや教育機関がチームメンバーと学生をつなぐために必要なツールを提供するために、最高のデバイス管理機能と機能の作成に常に取り組んでいます。
これらすべての管理機能のバックボーンは、MDMプロトコルそのものです。
このプロトコルは、iOS、macOS、tvOS内で直接提供される定評のある、頻繁に使用されるソリューションであり、モバイルデバイス管理全体の標準となっています。
また、毎年機能を追加する一方で、デバイス管理目標に対してプロトコルを継続的に評価し、MDMソリューション開発者、管理者、ユーザーの動的なニーズを満たすために進化させます。
今日、私たちのMDMプロトコルは、命令的で反応的なプロトコルとして説明することができます。
各管理ワークフローには、デバイスとサーバー間の時間と複数の往復がかかります。
その後、組織全体で多数のデバイスを管理すると、パフォーマンスの課題が複雑になります。
これは、プロトコルが可能な限り高性能でスケーラブルであることを確認したい場所の例です。
そして、最適なパフォーマンスとスケーラビリティを実現するために、MDMプロトコル自体を再構想しました。
デバイス管理の未来は宣言的な管理です。デバイスにポリシー管理をもたらすプロトコルの変革的なアップデートです。
宣言的な管理により、デバイスは自律的かつプロアクティブになり、サーバーを軽量でリアクティブにし、絶え間ないポーリングなしで更新を購読することができます。
自律デバイスは、独自の状態の変化に反応し、サーバーからプロンプトを表示せずに管理ロジックを自分自身に適用します。
プロアクティブなデバイスには、重要な状態変更が発生したときにサーバーに非同期に報告するステータスチャネルがあり、サーバーがデバイスをポーリングする必要がなくなります。
デバイスを自律的かつプロアクティブにすることは、宣言型管理の基盤であり、パフォーマンスとスケーラビリティの向上を可能にします。
そして、最良の部分は、それは新しいパラダイムですが、新しいプロトコルではないということです。
私たちは、iOSデバイスから始めて、この新しい宣言機能を既存のMDMプロトコルに組み込みました。
新しい宣言的パラダイムを強化するデータモデルを深く掘り下げます。
その後、MDMとの統合について話します。
具体的な例を見て、始める方法を学びます。
宣言型データモデルから始めましょう。
宣言型データモデルには3つの柱があります。
宣言は、サーバーが定義してデバイスに送信するペイロードです。ステータスチャネルは、デバイスが自分自身に関する新しい情報でサーバーを積極的に更新する新しい通信チャネルです。拡張性により、Appleが宣言管理に新機能を導入するにつれて、デバイスとサーバーはそれをシームレスに処理します。
これら3つの柱を理解することで、宣言型管理をMDMソリューションに組み込む準備ができます。
宣言から始めましょう。
宣言は、アカウント、設定、制限など、組織がデバイスに強制したいポリシーを表します。
宣言は、すべてのユーザーに共通するポリシーと、単一のユーザーまたはデバイスに固有のポリシーを作成できます。
宣言の構成を調べてみましょう。
宣言のデータ表現はプロファイルに似ており、宣言は一連のキーと値の標準型を持つ辞書でもあります。
ただし、宣言は、plistではなく、ネットワーク経由で送信されるとJSONオブジェクトとしてシリアル化されます。
すべての宣言には、Type、Identifier、ServerTokenの3つの必須プロパティがあります。
タイプは、設定が表すポリシーを定義します。
Identifierキーには、デバイスに送信されるすべての宣言のセット内の宣言を一意に識別する値があります。
通常、これは文字列として表されるUUIDになります。
デバイスは、宣言をサーバーと同期するときにこの値を使用します。
ServerTokenキーは、識別子キーに基づく宣言の一意のリビジョンを表します。
このキーは、宣言をサーバーと同期するときにも使用されます。
値は、リビジョンごとに異なる必要がある文字列です。
例に示すように、単純なカウンタまたはUUID文字列である可能性があります。
ペイロードは、宣言型に関連するキーと値を含む、宣言のデータ固有の部分です。
プロファイルペイロードと同様に、いくつかのキーが必要な場合があり、他のキーはオプションである場合があります。
値は、文字列、数値、ブール値、配列、または辞書であり、数値1から10までのような範囲、または文字列列挙のような特定の値のセットに制限される可能性があります。
宣言には、構成、資産、アクティベーション、管理の4種類があります。
最初のタイプの宣言は設定です。
構成は、アカウント、設定、制限など、デバイスに適用するポリシーを表します。
構成は、MDMの既存のプロファイルペイロードに似ています。
以下は、デバイスのパスコードに制限を適用する設定宣言の例です。
すべての宣言に必要な標準キー（Type、Identifier、およびServerToken）が存在します。
タイプの値は、これを宣言のパスコード設定タイプとして識別します。
ペイロードキーには、設定のパスコードポリシーデータが含まれています。
次のタイプの申告は資産です。
アセットは、設定に必要な補助データへの参照を表します。
これは、大きなデータの共有アイテムでも、パーソナライズされたアイテムでもかまいません。
大規模なデータ項目の場合、資産宣言には、デバイスがサーバーから実際の資産データを取得するために使用するURLが含まれています。
このサーバーは、MDMサーバーである可能性がありますし、別のコンテンツ配信ネットワークサーバーである可能性があります。
別のコンテンツ配信ネットワークから資産を提供すると、大規模なネットワーク帯域幅をサポートする負担が、より適したサービスに移行します。
アセットは、名前、メールアドレス、アカウントのパスワード、証明書など、ユーザーに固有のデータを表すためにも使用できます。
これにより、ユーザーごとのカスタマイズされたデータが構成から削除され、より小さな専用のアセットタイプの宣言に移動します。
資産は構成と1対多の関係があります。
たとえば、1つのクレデンシャルアセットを複数のアカウント構成で参照できるため、各アカウント構成で同じユーザー情報を複製する必要がなくなります。
次に、ユーザーの資格情報を更新する必要がある場合は、その資産のみを更新する必要があります。
その資産を参照するすべての構成は変更されず、デバイスはそれに応じてポリシーを更新します。
一度に多くの構成に対して、このような増分更新を行う機能により、デバイス管理システムの全体的な応答性が向上します。
資産申告の構成を調べてみましょう。
以下は、ユーザーIDを定義する資産宣言の例です。基本的にはユーザーの連絡先情報です。
必要な3つの標準キーが存在し、Typeの値はこれをユーザーID資産宣言として定義します。
ペイロードキーには、このアセットのユーザーIDプロパティが含まれています。
次のタイプの宣言はアクティベーションです。
アクティベーションは、デバイスが原子的に適用される一連の構成を表します。
これは、セット内のすべての構成が、参照された資産とともに、それらすべてを適用するために有効でなければならないことを意味します。
無効な場合、アクティベーションは関連するポリシーを適用できません。
以下は、2つの設定を含む簡単なアクティベーションの例です。
必要な3つの宣言キーが存在し、ペイロードにはアクティベーションによって原子的に適用される設定のセットが含まれています。
設定は識別子キーによって参照されます。
アクティベーションと構成の間には多対多の関係があります。
アクティベーションは複数の構成を参照することができ、構成は複数のアクティベーションを参照することができます。
この多対多の関係により、複雑なビジネスロジックをデバイスによって自律的に処理できます。
アクティベーションには、デバイスでアクティベーション状態がアクティブまたは非アクティブであるかを決定する述語を含めることができます。
デバイスは、述語がtrueと評価された場合にのみ、アクティベーションによって参照される構成を処理します。
例として、述語は、特定のアクティベーションがiPadなどの特定のデバイスタイプでのみアクティブであることを宣言できます。
もう1つの例は、一連のポリシーを特定のバージョンのOSにのみ適用したいことです。
これにより、サーバーは任意のデバイス状態のすべての宣言を送信でき、デバイス自体がどれを適用するかを決定できるため、デバイスはさらに自律的になります。
デバイスの状態が変わると、アクティベーション述語はサーバーからの介入なしに再評価されます。
新しいデバイスの状態に関連するポリシーが適用され、古いポリシーは削除されます。
ここのデバイスはますますプロアクティブになっています。
述語がない場合、デバイスは常にアクティベーションによって参照される構成を処理します。
ここでは、以前のアクティベーションの例がありますが、このアクティベーションにはデバイスがiPadの場合にのみポリシーが適用されるべきであることを示す述語があります。
最後のタイプの宣言は、管理宣言です。
管理宣言は、全体的な管理状態をデバイスに伝えるために使用されます。
これには、組織の詳細を説明する宣言と、サーバーの機能を説明する宣言が含まれます。
これらの宣言は、静的情報をデバイスに伝えるのに役立ちます。
そして、これらはあなたのデバイスに組織ポリシーを適用するための4種類の宣言です。
新しい宣言型管理データモデルの2番目の柱は、ステータスチャネルです。
宣言の仕組みを考えると、デバイスの宣言された状態は、どの時点でもデバイスの実際の状態と一致しない場合があります。
たとえば、ユーザーインタラクションを必要とする宣言は、そのアクションが実行されるまで適用されません。
これの良い例は、ユーザーがデバイスの新しいポリシー準拠のパスコードを作成するためにアクションを取らなければならないパスコードポリシーです。
このデバイス状態遷移に可視性を加えるために、ステータスチャネルを作成しました。
デバイス状態の更新は、ステータスレポートでサーバーに送信されます。
サーバーは特定のステータス項目を購読できるため、関心のある変更の更新のみを受信します。
ステータス項目は、期間で区切られた文字列トークンで構成されるキーパスによって識別されます。
ステータス項目は、以前のアクティベーション述語の例に示すように、アクティベーション述語の式として使用できます。
サーバーは、ステータスサブスクリプション設定を使用して特定のステータス項目をサブスクライブします。
この設定を受信すると、デバイスはサブスクライブされたステータスアイテムの初期ステータスレポートを送信し、サブスクライブされたアイテムが変更された場合はレポートを送信します。
ステータスレポートは増分であるため、変更された項目のみが報告されます。
宣言のステータスは、適用されるかどうかにかかわらず、サーバーがサブスクライブする必要なく、変更時に常にサーバーに報告されます。
特定のステータス項目の更新を購読する設定を調べてみましょう。
この設定は、デバイスのオペレーティングシステムのバージョン、タイプ、およびモデルを表す3つのステータス項目をサブスクライブします。
この設定がデバイスで有効になると、新しく購読した各ステータスアイテムの初期ステータスレポートが送信されます。
ステータス項目はJSONオブジェクトとして表され、対応するキーパスの階層コンポーネントによってネストされます。
この場合、デバイスはiOS 14.5にあると報告しています。
ユーザーがソフトウェアを最新のiOSバージョンにアップデートすると、デバイスはオペレーティングシステムのバージョン項目のステータス変更を報告します。
サーバーは、デバイスがiOS 15にアップグレードされたことを検出するようになりました。
宣言型データモデルの3番目の柱は拡張性です。
Apple製品の長いライフサイクルを考えると、特にソフトウェアのアップデートや新しいハードウェアモデルがリリースされるにつれて、さまざまなバージョンのMDMソリューションとAppleデバイスとの互換性を維持することが不可欠です。
宣言型管理により、デバイスとサーバーの両方がサポートされている機能を相互にアドバタイズするようになりました。
それぞれが、ソフトウェアバージョンやハードウェアの依存関係をハードコードすることなく、いつ新機能を活用し始めることができるかを知っています。
サーバーとクライアントの両方がアドバタイズする機能には、マイナーなプロトコルの更新と主要なプロトコルの更新の両方を表すサポートされている機能のリストが含まれています。
クライアントはまた、クライアントがサポートする宣言とステータス項目の完全なセットを一覧表示する、サポートされているペイロードをアドバタイズします。
サーバーの機能は、管理宣言を介してデバイスに送信されます。
サーバーがアップグレードされると、他のタイプの宣言と同様に、すべての新機能をデバイスに同期します。
このデバイスは、サーバーの新機能をすぐに活用できます。
クライアントの機能は、機能が変更されるごとに特定のステータス項目としてサーバーに送信されます。
このようにして、サーバーはすぐにデバイスの新機能とペイロードを利用し始めることができます。
宣言型データモデルに拡張性を構築することで、宣言型管理が現在と未来のために構築されることを保証します。
データモデルを理解したので、宣言型管理がMDMプロトコルにどのようにシームレスに統合されているかを掘り下げてみましょう。
既存のMDMベンダーは、今日から宣言型管理機能を使用できます。
宣言管理はMDMプロトコルに統合され、登録および登録解除プロセスの管理、およびHTTPトランスポートおよびデバイスおよびユーザー認証の処理に利用されます。
既存および成熟したMDM製品は、新しいプロトコルまたはサーバーインフラストラクチャを採用するための破壊的な変更なしに、宣言型管理にスムーズに移行できます。
宣言とステータスチャネルは、拡張可能な方法で、すでに使用中のMDMコマンドやプロファイルと共存しています。
これにより、すべてのMDMワークフローを一度に更新することなく、宣言型管理のさまざまな機能を徐々に採用できます。
たとえば、サーバーはステータスサブスクリプションのみを実装することを選択し、すべての宣言管理を採用することなく、MDMプロトコルにステータスチャネルを効果的に追加できます。
デバイスがMDMから登録解除されると、すべての宣言が削除され、それに応じてデバイスの状態が調整されます。
重要なことに、宣言型管理は既存のMDMの動作にまったく影響を与えません。
実際、宣言管理は、アクティベーションのためのMDMコマンドと、同期とステータスレポートのためのMDMチェックイン要求を使用して、既存のMDMの動作を活用します。
次に、これらのそれぞれにズームインしましょう。
DeclarativeManagementコマンドがMDMに追加されました。
このコマンドは2つの目的を果たします。
まず、デバイスの宣言的な管理機能をアクティブにします。
一度オンにすると、宣言型管理をオフにすることはできませんのでご注意ください。
ただし、サーバーはすべての宣言を削除して、宣言管理を効果的に無効にすることができます。
第二に、このコマンドには、必要に応じて同期フローを開始する同期トークンを含むペイロードを含めることができます。
また、宣言を同期し、ステータスレポートをサーバーに送信するときにデバイスが使用する新しいDeclarativeManagement CheckInリクエストタイプもあります。
新しいチェックインリクエストタイプの例を次に示します。
MessageTypeキーは、新しいDeclarativeManagement値に設定されています。
エンドポイントキーは、クライアントがサーバーから宣言マニフェストデータを取得する要求をしていることを示す値に設定されます。
このステータスレポートなどの一部のリクエストには、Base64でエンコードされたデータを含めることもできます。
チェックインリクエストを使用して宣言を同期すると、サーバーからの応答があります。
応答には2つのタイプがあります。サーバーが定義するすべての宣言の識別子とサーバートークンのプロパティをリストするマニフェストと、デバイスが適用する単一の宣言です。
宣言管理を有効にし、CheckInリクエストと宣言を同期する方法を学んだので、ポリシーをプロファイルから宣言に徐々に移行する方法について話しましょう。
プロファイルを構成として送信およびインストールするための宣言タイプがあります。
これにより、MDMプロファイルの完全なスイートを利用して、プロファイルベースのポリシーロジックをデバイスに移行することで、宣言型管理をすぐに活用できます。
プロファイル設定の例を次に示します。
プロファイルはURL経由で参照されます。
この設定を有効にすると、プロファイルはURLから取得され、デバイスにインストールされます。
私たちは、iOS 15ベータ版で宣言型管理を今日簡単に採用できるようにするために、これらの措置を講じました。
では、宣言型管理がサーバーとどのようにやり取りするかの例を見てみましょう。
まず、宣言型管理を活性化します。
これは、すでにMDMに登録されているデバイスから始まります。
サーバーはデバイスにプッシュ通知を送信します。
デバイスは、ステータスをアイドルに設定したServerURLエンドポイント要求を送信することにより、通常の方法でプッシュに応答します。
その後、サーバーはDeclarativeManagementコマンドで応答します。
受領すると、デバイスは宣言的な管理をアクティブにします。
DeclarativeManagementコマンドを処理した後、デバイスはAcknowledgedステータスをサーバーに送り返します。
その後、サーバーにこれ以上のコマンドがない場合は、空の応答が返されます。
その後、デバイスは宣言的な管理同期プロセスを開始します。次にそれを実行しましょう。
デバイスはまず、エンドポイントキーを宣言項目に設定してチェックイン要求を送信します。
サーバーは、宣言メタデータを含むマニフェストで応答します。
次に、デバイスはマニフェスト内の項目を、以前にサーバーから受信した宣言のセットと比較します。
この比較を通じて、デバイスはどの宣言が新しく、どの宣言が変更され、どの宣言が削除されたかを知ることができます。
新規または変更された宣言ごとに、デバイスはチェックインリクエストを送信します。
このリクエストのエンドポイントキーは、宣言リソースを一意に識別するパスに設定されています。
次に、サーバーはその宣言を表すJSONオブジェクトで応答します。
すべての宣言がサーバーからフェッチされると、デバイスはこの更新された宣言状態によって表されるポリシー変更の適用を開始します。
ポリシーの変更が適用されると、デバイスは対応する更新されたステータス項目とともにステータスレポートをサーバーに送信します。
始めるのを助けるために、iOS 15で出荷しているものを見てみましょう。
宣言型管理機能は、iOS 15とiPadOS 15を搭載したデバイスでサポートされています。
また、MDM登録タイプがユーザー登録である場合にのみ利用できます。iOS 15で導入された新しいオンボーディングフロー、またはiOS 13からのフローのいずれかです。
設定については、MDMアカウントとパスコードプロファイルペイロードの同等のセットをカバーするアカウントとパスコードの設定があります。
また、MDMでサポートされているプロファイルの完全なスイートをデバイスに宣言的にインストールし始めることを可能にするプロファイル構成もサポートしています。
ステータスサブスクリプション構成も今日利用可能で、サーバーが受信したい特定のステータスアイテムの更新を宣言するために使用されます。
今日利用可能なアクティベーションには1つのタイプがあります。
この単純なアクティベーションは、アトミックに適用する必要がある構成のリストを定義し、オプションの述語を含めることができます。
資産宣言には、ユーザーの連絡先情報を表すユーザーID資産と、ユーザーアカウントのユーザーIDとパスワードを含むユーザー資格情報資産の2種類があります。
管理宣言については、組織の詳細とサーバー機能の2つのタイプをサポートしています。
次に、今日利用可能なステータスアイテムは次のとおりです。
各宣言には、デバイスから自動的にサーバーに送信される独自のステータス項目があります。
また、デバイスのハードウェアモデルとそのオペレーティングシステムの詳細など、デバイスの基本的なプロパティをカバーする一連のステータス項目も利用できます。
これらの宣言とステータス項目の詳細については、Appleのデバイス管理開発者ドキュメントをご覧ください。
今日は、宣言管理とその機能の新しいパラダイムを取り上げ、宣言管理がどのようにデバイスをより自律的かつプロアクティブなものにするかを発見しました。
宣言型管理をMDMソリューションに統合する方法を学びました。
宣言型管理がどのように機能するかを示す例を見て、宣言型管理がどのように今日から使い始める準備ができているかを見直しました。
宣言型管理でMDMソリューションを再発明する方法を見つけるのが待ちきれません。
参加してくれてありがとう、素晴らしいWWDCをお過ごしください。
♪